大家好 我是谢老师
这期课的话 我们来看一个JS里面经常考的一个点
就是关于作用域
和作用域链
这里的话这道面是提
谈谈你对作用域和作用域链的这个理解
那这里的话他问的是两个问题 一个是作用域
一个是作用域链
那我们一个一个来看
那首先的话是关于这个作用域
那什么是作用域呢
作用域的话这个大家应该是知道的
它是什么呢
作用域是在这个运行时代码中
某些特定部分中变量
函数对象的可访问性
换句话说他决定了这些
就是代码区块中啊这些变量或者资源的可见性
也就是我们的作用域的话你可以把它理解成
这就是一种隔离
对不对
不同的这个作用域啊比如说我的
在函数里面
比如我们举个例子 比如说我这边
方形
那接下来在这里声明一个变量
比较i
等于一个1
OK 好那我这边的话有这么一个这个函数
有这么一个函数然后我这边调用一下
调用的时候然后加这边这个函数是不是就会生成一个函数作用域
对不对
生成这么一个函数作用域之后
然后接下来当我的函数调用完毕之后然后接下来我在外面
我来访问这个i
访问得到吧
说访问不到呀为什么因为你这个i的话是属于
函数作用域的
外面是不可用的
明白吧
就好比你加到这个垃圾桶
然后
放在你家里
那其他人就外面的人他是不可以用的
只有你自己能够用
对不对
这就是
作用域一个基本的理解
这边
我们可以这样理解
作用域就是一个独立的地盘
让变量不会外泄
暴露出去
也就是他最大的作用什么呢
就是隔离
变量
不同作用域下同名变量不会有重途
比如说我这边
我在外面
再来声明一个这个i
但我这边不应该用了用哇哈我内特好一些
比如说我这边
使用内特声明一个这个i
然后加这边声明一个这个i这个2
他这边会不会爆出啊
他这边是不是不会爆出啊
对不对啊这边的话
他打印出来的就是哪个呢打印出来的就是这个
看到没有这这个i
和这个i
他是不会重吐的因为他们两个处于不同的这个作用域
啊就好比就是
你家外面的啊就你小区下面的楼下的这个垃圾桶
和你家的这个垃圾桶两个不会重吐
对不对不会重吐啊
好
然后这边
es6之前
这个jS边没有快级作用
只有什么呢只有全局作用域和
韩束作用域
这个我们之前在讲那个内特
就是那个哇内特抗士的区别的时候我们说过啊
然后他还有一个这个e我e我我们单独来说
然后到了es6
es6的到来给我们提供了什么呢给我们提供了这个
快级作用域啊他是通过什么通过这个内特和抗士的
通过这两个这个关键字
是不来实现的
对不对啊这是首先一个这个作用域的一个这个概念
好那接下来我们说了es6之前的话这个作用域分为这个全局作用域和韩束作用域
那我们接下来我们一次来看一下
全局作用域和韩束作用域
那首先的话这个全局作用域
全局作用域的话我们一个一个来看啊
所谓全局作用域指的是在代码中
最任何地方
啊任何地方都能访问到的啊这个对象拥有全局作用域
一般来说以下几种情形拥有全局作用域啊首先第一种
最外层韩束和最外层韩束外面定义的这个变量拥有全局作用域
我们这边我们来看一下
比如我这边我这边是不是挖了一个这个out variable
对不对那这个的话就是在哪里呢这个是不是就是在全局作用域
定义的
对不对然后这边有一个这个function
这里有一个叫做这个out放
的一个这个韩束
那这个out放里面大家这边有一个这个因
这个variable
那这个的话就是属于什么呢这个变量就属于在
韩束作用域里面
啊好让我们这边
console.logout variable
能不能访问得到
是不可以访问得到
对不对完全没问题啊这边打印出来
好然后接下来这边调用out放
调用out放然后接下来的话这边会调这个inner放
这边又有一个韩束
inner放
inner放在这边打印这个inner variable
inner variable然后
在我的这个inner放里面
有没有这个inner variable
有没有
没有
没有它就会到它的外层去找
看到没有
找到这个就是你的这个out放
这个韩束里面是不是有一个这个inner variable
这个in variable
好他就找到这个所以这边的话打印出来什么呢
就是内层
内层变量打印出这个啊
好大家这边console.log
in variable
你这个时候打印这个in variable这个in variable是属于哪个
是不是属于这个out放这个
韩束作用域里面的
对不对属于这个作用域里面的所以你这边的话你在外面你是访问不了的
所以他这边会爆错啊
is not different的
好大家这边的话调用这个inner放
那调用inner放这个inner放是不是也是在这个out放里面
是不定义的
啊当你的这个out放
这个执行完毕之后那里面的所有东西就都释放掉了
说他这边的话就也是
is not different的
好第二个
所有为定义
直接复职的这个变量自动声明为
全局忠于
什么意思呢就比如说我这边的话直接
呃
这边直接给了一个这个variable
variable然后接下来这里直接复职
我说没有声明
对不对
没有声明没有声明来讲我直接复职那这个变量他就会成为一个什么呢
他就会成为一个这个全局的
他就会存在于这个全局
作用域里面我们这边举个例子吗
比如说
比如说我们这边function
啊我们这边写个test
好然后将我这边直接这个i等于个10
看到没有
我这边弄这个i
我是不是没有声明声明没有声明我直接给他复职那这个i
就会
是一个
全局
变量
看到没有啊然后这边我当然我得调稳一下啊
好然后将我在外面我来访问
我来访问这个i
好然后加这边走
拿到没有
这不拿到了
对不对
这里就拿到了啊这边是这个第二个特点
就是没有
就没有声明的
他会直接成为一个这个全局变量
好接下来第三点
所有window对象属性啊拥有全局作用域我们来看一下啊window对象类之属性
拥有全局作用域比如说这个window点namewindow点location
window点top
这些啊这些他就是
也是一个全局变量比如说我们这边我们新建一个
我们这边新建一个
然后这里index.html
把这个先关一下
好然后这里script
你看我这边我直接log
log比如说location
你看这边能不能打印出来
把这边
打开
能够拿到
对不对这个等价于什么呢等价于你这边的话
直接log
window点location
两个是一样的
我们这边刷新一下
看到没有
两个是不是一模一样
所以他这边啊他
就说就是所有window对象的属性
他也是全局的
好然后全局作用域有一个b端
好这边换一行
全局作用域有个b端
就是什么呢他会有一个叫做就是污染全局命名空间
引起什么呢引起这个
变量名的这个冲突
什么意思啊比较举个例子
比如这个是张三写的代码
张三写的代码里面有一个叫做data
data里面然后写了一个这个data对应的是一个对象
好大家理事理事他也有个变量也是data
那既然来
你想把它放在一起的话那这个是不是就会把上面的这个给
覆盖掉
对不对啊所以说为什么的话就是在比如像jQuery啊
或者这个
report
这些库的原码里面所有的代码都是放在一个立即执行函数里面的
为什么他就是不想就是
被受到污染啊因为比如像我jQuery这么大的一个库他里面肯定会定义很多变量啊之类的
那我如果的话
我如果就是正常来写啊比如说我举个例子吗
比如说我们以前引jQuery
引jQuery啊比如说这边的话
我就
直接写啊比如这边引入了这个jQuery
点js
然后这边引入了这个jQuery引入了jQuery我们知道他是不是只会给我们暴露一个什么
是不是只会给我们暴露一个这个jQuery这个对象啊
对不对他会不会有多别的东西
是没有为什么他就是为了不想造成这个全局污染
比如在这个jQuery他写的这个
库的这个原码里面他里面肯定有很多变量啊什么i啊j啊这些肯定会有很多
那他如果
全部放在全局里面
让我们就是自己啊我们用户自己在写的时候让我这边随便写的比如说这边i等于1
那这个是不是就会把他人家写的这个给覆盖掉
对不对全局污染了吗
你这边的话就是会你这边写定义的这个变量就会
覆盖
就是这个原码库里面的
啊说这边的话就是我们尽量不要干嘛呢
尽量不要就是把我们的变量
定义到这个全局作用里面
啊以免引起什么呢引起这个全局命名空间的这个污染啊
好这是关于这个全局作用语
好然后接下来第二个
第二个的话是这个函数作用语啊函数作用语刚其实也提到了
就是什么
这就是你这边调用一个这个函数的时候函数是有一个作用语的啊比我们来看这个代码
这边的话 do something
do something 然后接下来这里
声明了一个变量st u name
那这个变量的话他就指在什么是不指在这个函数里面
可以被访问的
你如果在外面你来访问行不行是不行对不对他这边会爆错啊
然后就在这边调这个inrc inrc
这个inrc是不是也是在这个do something这个函数里面
对吧说他就也会爆错啊函数作用语
好然后我们的作用语是分成的
也就是说内部作用语可以访问外层作用语的变量反之不行啊但这里说是这个外层
其实的话这个说法是不准确的啊这个我们在下面会说我们先这里的话我们先把它理解成外层
好吧我们这边我们来看一下这个例子
这个例子的话首先这边这个副传了一个这个二啊这边接受过来人家这边有个b人家这边的话
嗯调用这个bar调用这个barbar这边说打印输出abc
好那将我们一点一点来理好在bar这个函数啊注意我们只看这
只看这
在bar这个函数里面
有没有变量a
是没有变量b有没有这边也没有 c有没有 c是有 c的话是不是这里传过来的
对吧 c是有的啊ab是没有的ab没有怎么办呢
那b没有的话他就会去从他的这个外层就也就是这个full
full是不是是他的这个外层对不对从这去找去找然后接下来这边是不是就找到谁了
是不是找到这个b了对不对到家a a的话然后这里是不是传进来的
看到没有这里我这个full接受一个参数这个就是我的这个a说最终的话这边abc拿到啊我们这边我们来看一下
啊泡泡一全局作用语标有标识服这个full泡泡二作用语是这个full
是这个full然后接下来有标识服a然后接下来这个bar然后这个b
然后泡泡3泡泡3的话就是这个barbar的话就只有什么是不是只有c
对不对只有c啊就我们最外层最外层的全局作用语他是一个这个full
啊只有一个full然后接下来来到这个full这个作用语这个作用语的话就有什么呢就有这边是不是传过来一个a
然后既然是不是有一个这个bar对不对然后既然还有一个这个b啊那泡泡c就是这个函数
这个bar这个作用语这个作用语就只有一个什么是只有一个c对不对啊虽然我这个只有一个c但是我可以干嘛呢我可以一层一层往外来找
好然后值得注意的是这个快语句啊就是这个快捷作用它不会创建一个新的这个快快捷作用语这个我们在之前是讲过的啊就是最早的时候在es5里面
你是不是不存在快捷作用语
对吧但是这个es6引入了快捷作用语怎么做呢就是通过这个
net和这个const啊那你这边这个大括号是不是会形成一个快捷作用语但是在以前的话你这个大括号里面你这边这个哇
所以是不行的
对不对啊就是这个
好然后
这边下面这个快捷作用语啊这个其实就是刚才所讲的啊就是你如果想声明快捷作用语你可以通过什么呢可以通过这个net和const
来进行一个这个声明啊这个就不多说了啊
那包括这个netconst它是不能重复声明的这个是不是之前也说过的
在那个net就那个哇 netconst内章啊也是说过的
好然后下一个循环中绑定快作用语的这个妙用啊比如说这边举个例子比如说我这边
我们把这个代码我们来看一下
比如这里
这里是不是有三个按钮
对吧有三个按钮好然后有三个按钮之后然后接下来的话我们这边拿到所有的这个按钮我们给他绑定
绑定这个可丽可事件
好我们来看这个代码哈这边的话首先的话就是拿到所有的按钮
对不对拿到之后然后接下来的话便利所有的按钮各自给他绑定一个事件然后打印这是第几个啊这是第2加1个按钮
好那接下来我们这边我们来看一下这段代码
刷新好大家这边
过来点啊点击你会发现这边显示的是这是第四个
这是第四个
你看你会发现所有的显示的都是什么了都是第四个
为什么呢
原因很简单就是因为以前这个你用这个话的形式
来声明的变量
那这种形式他有没有会计作用约
他是没有会计作用约
对不对也就是你最终用的都是什么呀是不同一个爱呀
看到没有最终你这边用到的都是同一个爱
但是你这边的话如果就是想让他不一样怎么办啊你这边就是可以
把这个前面的这个声明从哇改成内置
改成内置之后然后见他是不是就存在这个会计作用约因为这边有大过号
是不是有会计作用约那每一个爱是不是他是不一样的
对不对
好那我们这边让我们来看一下
就在这边我们改成
好然后加这边重新刷新
啊这边
看到没有第1个第2个
第3个
你看这种方式是不是就OK了
看到没有
哎啊这也是一个很典型的案例啊
而这是关于这个作用约啊
我们就是介绍了一下什么是作用约然后全局作用约韩束作用约以及这个会计作用约
啊你到时候你面试的时候你回答你也从这三个点来回答
首先的话比如要问到作用约你首先解释一下什么是作用约
啊然后接下来就解释一下作用约啊有哪些作用约最常见的全局作用约
韩束作用约和这个会计作用约
啊然后每一种作用约他的这个特点有什么挨着挨着把它理出来啊那这个问题就算回答的差不多了
好然后接下来第2个第2个的话是这个作用约链
那在解释这个作用约链之前我们首先要解释一个新的名词叫做自由辩量
什么叫做自由辩量啊其实这个概念很简单我们来看一下啊不要在下面的代码中
console点诺个a要得到什么呢要得到这个a辩量的值
但是你看在这个fn这个韩束里面
fn里面有没有a辩量我有没有声明a辩量
没有没有他是不是就会从这个外层去找对不对找到谁是不是找到这个全局作用约里面的
这个100对不对说最终这里答应出100那这个a就是一个什么呢 a就是一个自由辩量
可不可以啊这边
当前作用约没有定义的辩量他就是一个什么呢就是一个自由辩量
啊好这里的话我们
看到一个现象就是这边的话当我的这个当前作用约里面没有这个辩量啊也就是我要访问一个自由辩量的值的时候
他会顺着外层去找
外层外层如果还没有啊这样就再外层
啊但前提是你还有啊那这个的话就是什么呢这个就是作用约链啊我们这边我们来看一下
而上面的这个例子他是从他的副级
找到了啊那如果副级也没有呢他就会一层一层向上寻找
直到什么呢直到全局作用约都没找到啊他就这个放弃了
那么这个一层一层的这个关系就是什么呢就是作用约链
看到没有也就是说他就像一个链条一样我顺着这个链条一层一层的往外找那最终找到全局
作用约啊找到了那接下来就使用啊没找到的话那就
没有找到的话那你这边的话就是最终是不是就
没有这个辩量对不对不用我们这边举个例子吗
比如说这里
不用我们这边方形
a
方形下面有一个这个方形
b
这个方形
c
好然后现在这边
这边的话要log
log一个这个i
啊然后将我这边调用一下
大家这边调用一下
ok
好那最终的话这边啊这边再声明一下
哇一个i等于个10
好最终这里会打印出多少呢
我们这边我们来看一下啊其实大家心里都有答案啊
这里最终的话会打印出
是不是打印出10
对不对
是不是10
那这个过程我们来理一下
这边的话我要在这个c啊这边当我调用这个c这个函数的时候他这边会
啊这边开启一个这个c这个函数作用预
好大家我这边
我的这个作用预里面有没有
有没有
是没有
没有的话他就会干嘛呢他就会去从这个b
这个函数作用预里面去找
看有没有
还是没有
还是没有人家他就会去从这个a这个函数作用预里面去找
这也没有那最终是干嘛呢最终从这个全局作用预里面去找
啊然后架是吧
找到了
看到没有那是不是就是一层一层
像链条一样
对不对啊这个就是所谓的
作用预链
但是作用预链有一个很重要的指示点
也是很关键的指示点
就是我们这边的话我们刚才说过
这里的话我们说他需要向他的副级作用预去寻找
你看我这边写了个注意
这种说法其实不严谨
啊这种说法是不严谨的为什么
他真的是他的副级吗
啊这边的话不见得
我们来看一下
啊我们来看一下
关于自由辩量的这个值啊上面提到是副作用预中取
啊这种解释其实是会产生奇异的啊因为上面的话只是为了就是好
好讲解所以暂时说的是就是向这个副级作用预去取
其实是什么呢
其实是像就是
呃
这里的话就是
我想想这里该怎么说
就是这里他的上一级作用预是在他创建的时候就这里
创建的时候就决定了
而不是
调用的时候
啊这就是杰斯里面作用预了一个这个特点他是静态的
静态的什么意思啊来看代码
比如我这边挖了一个x是10是吧好然后接下来这边是不是有一个这个fn
好然后接下来我这边有一个这个秀秀的话然后加这边我定义了一个x是20
然后接下来在这个立即执行函数里面我执行这个f
f就是什么f是不是就是这个函数啊
对不对这个函数
好那接下来这边打印出多少呢
啊有同学就是按正常情况来讲他可能会觉得哎这边的话他的上一级是20吗
就应该打印出20吗但是是不对的为什么因为我创建这个函数是在哪里创建的是不是在这个位置创建的
对不对我这个位置是属于什么了是不是调用阶段了
这个位置才是什么是我创建的地方
说创建的地方然后接下来看这边ok是啊ok是要针对这个地方的上一级是不是找到谁啊
是不是找到10啊
所以最终这里打印出的值是10
看到没有啊我们把这段代码运行一下嘛
把这注射掉
我们这边来看一下
看到没有最终是不是10啊
啊你注意他是在创建的时候建立的时候
确定的而不是在你调用的时候反复强调啊这个很重要
你这个面试的时候你一定要把这一点打出来他其实考察就是考察你知不知道这一点啊我这边我还举了一个例子
还举了一个例子我们这边来看一下
呃这边看是的负的等于一个 rice 然后既然这边有一个这个一的这个函数啊这边的话是这个一的负的
好然后接下来的话这里有一个立即执行函数人家这边调用eat eat 是不是是这个
其实和上面的例子是不是是一样的
对不对是这个好在这边最终打印出什么了
他是打印出这个eat noodle吗
啊不会他会打印出什么eat rice 为什么 因为对于这个eat
这个函数来讲他是在这个位置创建的这个位置创建的话然后接下来他的这个负这个负的这个值他往外一层找是不找到这个 rice
对不对 而不是取决于你这个调用阶段
看到没有 那我如果我把这个代码我稍微改一下我怎么改一下呢 我改成这个样子
我把这个就是eat 这个函数的这个创建也放到这个立即执行函数里面
那这个时候他这个负的去找他的上一集是不是就找到这个noodle了 那这边是不是最终打印出就是eat noodle
对不对啊你要注意啊
就是这个点就是我们的这个作用预链他是静态的他的这个曲子是在创建阶段
决定的而不是什么的而不是调用阶段啊一定切记啊
好 最后最后的话说一下关于这个作用预和这个执行上下文这个的话也是就是很多同学容易
搞搞混的一点啊就特别是对于就是刚开始学习的同学啊
就是很容易就会觉得作用预和这个执行上下文是一个东西
而他很多时候他确实是就是很相似很多很多时候都很相似啊所以说很多同学以为就是他是同一个东西但是其实
不是的执行上下文他是什么呢他是动态的
动态决定的他就根据什么根据你的这个调用的方式
来决定这个字但是作用预不一样作用预的话在你创建的阶段他就定下来了一旦定下来他就
不变了啊我们这边我们来看一下
我们知道皆是属于解释性语言啊他分为两个阶段解释和执行阶段两个阶段做的事情不一样
解释阶段要做的是词法分析然后
语法分析作用预规则的确定你看在这个阶段
在这个阶段我们的作用预他所对应的值是不是就已经确定下来了
一旦确定下来他还会不会变
他是不是就不会变了
对不对好那家在执行阶段执行阶段然后家才干嘛呀才开始创建执行上下问
啊人家这边执行代码垃圾回收也说在执行阶段他会根据你这边比如说调用函数的这个方式
来决定这个具体的这个值
是多少啊
就说这个
我们来看一下比如这边执行上下文最明显的就是瑞士的指向他是在执行时确定的
反复强调执行上下文他是这个动态的他是在执行的时候才能确定这个值
其实这个也很好理解就是上下文嘛你想想上下文就我们学语文语文里面是不是会有个上下文
对不对那你不同的词语啊注意不同的词语你放在这个不同的上下文里面他的这个意思是不是不一样的
对不对有些时候你的一个词语他究竟是什么意思你要看他的这个上下文环境
才能够这个决定啊他是一个动态的而作用欲就不一样了
作用欲的话是你在编写代码结构的时候就确定了
所以两者最大的区别就是这个的话是动态的而这个的话是静态的定义的时候就确定了
啊这其实也就是刚才我们这边所讲的
你看这边比如说我这边调用这个f
调用这个f他打印出实而不是二十为什么因为这边根据这个作用欲列他是不是在这个定义的时候
是不是就决定了对不对这个x是取这个位置
啊因为我为什么因为我这个函数是在这个位置创建的
对不对他是静态的就这边这这里有个词静态的
作用欲是静态的而执行上下文是动态的
明白没有啊就就这个区别啊把两者要搞清楚啊
好然后接下来话这个整体的这个解答什么是这个作用欲
那你这个就按照按照这边来解答吗
就是你首先解释一下什么是作用欲啊但是面试的时候不要一句话就完了
你这边的话就是别人问你什么是作用欲那你首先解释了作用欲之后然后向你还顺便说一下这个
作用欲他的这个类型对吧有什么全局作用欲韩式作用欲快捷作用欲
啊全局作用欲的特点是什么韩式作用欲的特点是什么
快捷作用欲的特点是什么
对不对还在说一下就争取就是比如别人问你一个问题你能够说一个两三分钟
而不是说就是你一句话就完了啊这样子的面试效果是最好的
而第二个是作用欲恋那作用欲恋的话那就是你先解释一下就是什么是自由变量
啊他访问自由变量就是通过什么是不通过作用欲恋
然后既然一个很大的特点就是作用欲恋啊就是关于我们的这个作用欲他是静态的
就这里他是静态的这个点一定要达到
啊这个点一定要达到
好吧啊这边所谓静态就是作用欲
中的值一旦被确定永远不会变
啊韩数你可以不被调用但是作用欲中的值你在韩数创建的时候就写入了
啊并且存储在这个作用欲恋对象里面
就是你在创建的时候他就已经确定了
还是静态的
好吧
好这期课就先到这里啊大家下来再看一下啊拜拜